30

31

-ΤΗΕ EPISTLES OF SENECA

divitias nos aut per voluptates in mala incidere3 aut
si per divitias in multa mala incidimus, non tantum
bonum non sunt divitiae, sed malum sunt 3 vos autem
illas dicitis tantum bonum non esse. Praeterea,”
inquit, “ conceditis divitias habere aliquid usus.
Inter commoda illas numeratis3 atqui eadem ratione
ne 1 commodum quidem erunt. Per illas enim multa
nobis incommoda eveniunt.'' His quidam hoc respon-
dent: “ erratis, qui incommoda‘2 divitiis inputatis.
Illae neminem laedunt ; aut sua nocet cuique stultitia
aut aliena nequitia, sic quemadmodum gladius nemi-
nem occidit3 occidentis telum est. Non ideo divitiae
tibi nocent, si propter divitias tibi nocetur.’'
Posidonius, ut ego existimo, melius, qui ait divitias
esse causam malorum, non quia ipsae faciunt aliquid,
sed quia facturos inritant. Alia est enim causa effi-
ciens, quae protinus necesse est noceat, alia prae-
cedens. Hanc praecedentem causam divitiae habent3
inflant animos, superbiam pariunt, invidiam contra-

hunt et usque eo mentem alienant, ut fama pecuniae

. nos etiam nocitura delectet. Bona autem omnia

carere culpa decet3 pura sunt, non corrumpunt ani-
mos, non sollicitant. Extollunt quidem et dilatant,
sed sine tumore. Quae bona sunt fiduciam faciunt,
divitiae audaciam. Quae bona sunt magnitudinem

1 ne inserted by Fickert.
‘³ qui incommoda later MSS. ς qui commoda Vb.

340

