THE EPISTLES OF SENECA

6 momentum? Si non es sola honest-,atel contentus,
necesse est aut quietem adici velis, quam ἀοχλησίαν
vocant Graeci, aut voluptatem. Horum alterum
utcumque recipi potest. Vacat enim animus molestia
liber ad inspectum universi, nihilque illum avocat a
contemplatione naturae. Alterum illud, voluptas,
bonum pecoris est. Adicimus rationali inrationale,
honesto inhonestum. Ad hanc vitam2 facit titil-

7 latio corporis; quid ergo dubitatis dicere bene esse
homini, si palato bene est? Et hunc tu, non dico
inter viros numeras, sed inter homines, cuius summum
bonum saporibus et coloribusss sonisque4 constat?
Excedat ex hoc animalium numero pulcherrimo
ac dis secundo: mutis adgregetur animal pabulo
laetum.

8 Inrationalis pars animi duas habet partes, alteram
animosam, ambitiosam, inpotentem, positam in ad-
fectionibus, alteram humilem, languidam, volup-
tatibus deditam3 illam effrenatam, meliorem tamen,
certe fortiorem ac digniorem viro reliquerunt, hanc
necessariam beatae vitae putaverunt, et ener-

9 vem⁵ et abiectam. Huic rationem servire iusse-
runt et fecerunt animalis generosissimi summum6
bonum demissum et ignobile, praeterea mixtum
portentosumque et ex diversis ac male? con-

¹ honestate later MSS. ; honesta B1A.

² ad hano vitam Buecheler; mayno vitam B; mayne-
vz'tam A.

²⁸ coloribus later MSS. ; caloribus BA.

4 sonisque Windhaus ς sonis or solis MSS.

⁵ et enervem Rossbach ; inenervem BA.
Mgsqenerosissime' summum Buecheler: qenerosissimum (or -i)

7 ac male Schweighaeuser ; animalis BA.

<⁷ If we call pleasure a good.
ὁ Cf. ἓ 1 of this letter. Plato gives three divisions—the

450

